---
title: 并发-1
date: 2020-06-29 17:06:30
tags:
---

## 并发

接上篇Index，这篇继续说并发。

并发一共三种：数据库锁，缓存锁（redis), zookeeper
<!-- More -->

### 数据库锁表 --> Unique

Unique lock和unlock的伪代码也非常简单：
```
def lock ：
    exec sql: insert into lockedOrder(type,order_id,memo) values (type,order_id,memo)
    if result == true :
        return true
    else :
        return false

def unlock ：
    exec sql: delete from lockedOrder where order_id='order_id'
```

数据库锁实现只能是非阻塞锁，即应该为tryLock，是尝试获得锁，如果无法获得则会返回失败。

要改成阻塞锁，需要反复执行insert语句直到插入成功。

这把锁没有过期时间，如果交易中心锁定了订单，但异常宕机后，这个订单就无法锁定了。这里为了让锁能够失效，需要在应用层加上定时任务，去删除过期还未解锁的订单。

```
    def clear_timeout_lock :
        exec sql : delete from lockedOrder where update_time <  ADDTIME(NOW(),'-00:02:00')
```

### 缓存锁

redis锁定的原理是利用setnx命令，即只有在某个key不存在情况才能set成功该key，这样就达到了多个进程并发去set同一个key，只有一个进程能set成功。

过期时间这一项，redis自带的expire功能可以不需要应用主动去删除锁。

缓存锁优势是性能出色，劣势就是由于数据在内存中，一旦缓存服务宕机，锁数据就丢失了。像redis自带复制功能，可以对数据可靠性有一定的保证，但是由于复制也是异步完成的，因此依然可能出现master节点写入锁数据而未同步到slave节点的时候宕机，锁数据丢失问题。

[RedisLock](https://lipeiru0329.github.io/2020/06/12/redis-lock/#more)

### ZooKeeper

zookeeper实现了类似paxos协议，是一个拥有多个节点分布式协调服务。对zookeeper写入请求会转发到leader，leader写入完成，并同步到其他节点，直到所有节点都写入完成，才返回客户端写入成功。

1. zookeeper 需要半数以上的node可用才行
2. 选举

#### 选举：

Leader选举是保证分布式数据一致性的关键所在。当Zookeeper集群中的一台服务器出现以下两种情况之一时，需要进入Leader选举。

(1) 服务器初始化启动。

(2) 服务器运行期间无法和Leader保持连接。

1. 服务器启动时期的Leader选举

若进行Leader选举，则至少需要两台机器，这里选取3台机器组成的服务器集群为例。在集群初始化阶段，当有一台服务器Server1启动时，其单独无法进行和完成Leader选举，当第二台服务器Server2启动时，此时两台机器可以相互通信，每台机器都试图找到Leader，于是进入Leader选举过程。选举过程如下

(1) 每个Server发出一个投票。由于是初始情况，Server1和Server2都会将自己作为Leader服务器来进行投票，每次投票会包含所推举的服务器的myid和ZXID，使用(myid, ZXID)来表示，此时Server1的投票为(1, 0)，Server2的投票为(2, 0)，然后各自将这个投票发给集群中其他机器。

(2) 接受来自各个服务器的投票。集群的每个服务器收到投票后，首先判断该投票的有效性，如检查是否是本轮投票、是否来自LOOKING状态的服务器。

(3) 处理投票。针对每一个投票，服务器都需要将别人的投票和自己的投票进行PK，PK规则如下

· 优先检查ZXID。ZXID比较大的服务器优先作为Leader。

· 如果ZXID相同，那么就比较myid。myid较大的服务器作为Leader服务器。

对于Server1而言，它的投票是(1, 0)，接收Server2的投票为(2, 0)，首先会比较两者的ZXID，均为0，再比较myid，此时Server2的myid最大，于是更新自己的投票为(2, 0)，然后重新投票，对于Server2而言，其无须更新自己的投票，只是再次向集群中所有机器发出上一次投票信息即可。

(4) 统计投票。每次投票后，服务器都会统计投票信息，判断是否已经有过半机器接受到相同的投票信息，对于Server1、Server2而言，都统计出集群中已经有两台机器接受了(2, 0)的投票信息，此时便认为已经选出了Leader。

(5) 改变服务器状态。一旦确定了Leader，每个服务器就会更新自己的状态，如果是Follower，那么就变更为FOLLOWING，如果是Leader，就变更为LEADING。

2. 服务器运行时期的Leader选举

在Zookeeper运行期间，Leader与非Leader服务器各司其职，即便当有非Leader服务器宕机或新加入，此时也不会影响Leader，但是一旦Leader服务器挂了，那么整个集群将暂停对外服务，进入新一轮Leader选举，其过程和启动时期的Leader选举过程基本一致。假设正在运行的有Server1、Server2、Server3三台服务器，当前Leader是Server2，若某一时刻Leader挂了，此时便开始Leader选举。选举过程如下

(1) 变更状态。Leader挂后，余下的非Observer服务器都会讲自己的服务器状态变更为LOOKING，然后开始进入Leader选举过程。

(2) 每个Server会发出一个投票。在运行期间，每个服务器上的ZXID可能不同，此时假定Server1的ZXID为123，Server3的ZXID为122；在第一轮投票中，Server1和Server3都会投自己，产生投票(1, 123)，(3, 122)，然后各自将投票发送给集群中所有机器。

(3) 接收来自各个服务器的投票。与启动时过程相同。

(4) 处理投票。与启动时过程相同，此时，Server1将会成为Leader。

(5) 统计投票。与启动时过程相同。

(6) 改变服务器的状态。与启动时过程相同。

---

Zookeeper的分布锁：

ZooKeeper是一个为分布式应用提供一致性服务的开源组件，它内部是一个分层的文件系统目录树结构，规定同一个目录下只能有一个唯一文件名。基于ZooKeeper实现分布式锁的步骤如下：

1. 创建一个目录mylock；
2. 线程A想获取锁就在mylock目录下创建临时顺序节点；
3. 获取mylock目录下所有的子节点，然后获取比自己小的兄弟节点，如果不存在，则说明当前线程顺序号最小，获得锁；
4. 线程B获取所有节点，判断自己不是最小节点，设置监听比自己次小的节点；
5. 线程A处理完，删除自己的节点，线程B监听到变更事件，判断自己是不是最小的节点，如果是则获得锁。

---

## 总结：

对于 Redis 的分布式锁而言，它有以下缺点：

- 它获取锁的方式简单粗暴，获取不到锁直接不断尝试获取锁，比较消耗性能。
- 另外来说的话，Redis 的设计定位决定了它的数据并不是强一致性的，在某些极端情况下，可能会出现问题。锁的模型不够健壮。
- 即便使用 Redlock 算法来实现，在某些复杂场景下，也无法保证其实现 100% 没有问题，关于 Redlock 的讨论可以看 How to do distributed locking。
- Redis 分布式锁，其实需要自己不断去尝试获取锁，比较消耗性能。

对于 ZK 分布式锁而言:

- ZK 天生设计定位就是分布式协调，强一致性。锁的模型健壮、简单易用、适合做分布式锁。
- 如果获取不到锁，只需要添加一个监听器就可以了，不用一直轮询，性能消耗较小。

但是 ZK 也有其缺点：
- 如果有较多的客户端频繁的申请加锁、释放锁，对于 ZK 集群的压力会比较大。

